- Eu e vários tributaristas costumamos dizer que muitas empresas ainda não se atentaram para a reforma
- tributária. Estão deixando muito para cima da hora, não é? Não deixe passar mais tempo. Agora é
- o momento. Do quê? De se preparar e fazer as mudanças necessárias dentro das empresas para que em
- 2026 as empresas do Lucro Presumido e do Lucro Real consigam destacar
- o IBS e CBS na nota fiscal. Já se prepare esse ano também, que é uma alteração super importante,
- que impacta diversos sistemas, em relação ao CNPJ alfanumérico. Por mais que já está dito, escrito
- e confirmado, que somente a partir do mês 7 de julho de 2026,
- ter a início ao CNPJ alfanumérico, é importante já até o final de 2025, já deixar os sistemas,
- então a gente pensa numa empresa. A empresa pode ter vários sistemas, onde ela tem o cadastro dos
- seus clientes, dos seus fornecedores, onde faz toda a correlação de emissão de notas fiscais,
- de produtos, mercadorias, serviços,
- conhecimento de transportes, pagamentos financeiros, tudo se faz com o CNPJ das empresas, não é mesmo?
- Então, além dos CNPJs serem numéricos, como eles são hoje, como nós conhecemos eles atualmente,
- como está acabando a quantidade de números possíveis de CNPJs, o governo, então, fez um novo padrão
- de CNPJ chamado de alfa numérico.
- Então, hoje em dia, a gente sabe que os CNPJs são compostos somente por números. E, com essa mudança,
- eles vão ter números e letras. Como é que vai funcionar? As empresas que existem até então vão
- continuar com o seu próprio CNPJ, que é numérico. Porém, as novas empresas que forem abertas a partir
- de julho de 2026 já nascerão
- com o CNPJ alfanumérico, não apenas composto por número, mas também composto por números e letras.
- E é importante que os sistemas estejam preparados para aceitar, principalmente no campo de cadastros,
- que alimentam várias outras questões sistêmicas, inclusive os documentos fiscais e eletrônicos,
- poder aceitar não apenas
- CNPJs numéricos, como também CNPJs que vão conter números e letras. Então, superimportante para
- esse ano de 2025, fazer duas grandes adaptações nos sistemas. A primeira, emitir notas fiscais a partir
- de janeiro de 2026, com destaque de IBS e CBS na nota, apenas lucro presumido e lucro real. E, para
- que o sistema já esteja pronto também,
- para, já em 2026, aceitar cadastros de clientes e fornecedores com CNPJ alfanumérico. Em 2027, se
- a gente pensar, já está aí 2027, para uma grande mudança, muito grande, que é o quê? Imagine o
- PIS e COFINS hoje, com todas as questões que existem de PIS e COFINS.
- as suas regras, as suas exceções, os seus setores, as suas especificidades, a própria diferença
- que existe entre outro presumido e outro real, porque no presumido o psicofins é como o ativo, no outro
- real o psicofins é não como o ativo e a gente tem diferença de alíquotas. Quando o psicofins acabar,
- tudo isso vai acabar.
- A questão do físico-fins monofásico, o crédito presumido de físico-fins e as empresas que têm
- saldos credores de físico-fins, valores muito grandes. Então, prestem muito atenção. Em dezembro
- de 2026, já está dito pela Receita Federal, vai ser o último mês do físico-fins. A partir de janeiro
- de 2027, acaba
- Acabou o PIS e COFINS e a CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, já começa a ser cobrada na sua
- totalidade, com a sua alíquota integral para as empresas, a partir de janeiro de 2027. Vai ser o grande
- primeiro momento de começar a rever estruturas de preços. Então os preços,
- De tudo, produto, mercadoria, serviço, vai ter uma grande primeira mudança a partir de janeiro de
- 2027, porque teremos o fim do physical fins, não incidindo mais nos preços, e é por dentro.
- Mas o Physical Fins entra dentro da sua própria base de cálculo. O IBS não vai entrar na sua própria
- base de cálculo. Desculpa, IBS não. CBS, né? Contribuição sobre Bens e Serviços, que vai substituir
- o Physical Fins. Não entra na sua própria base de cálculo. E terá qual alíquota? Não sabemos ainda.
- Mas podemos trabalhar, por enquanto, com uma alíquota padrão estimada de 9%.
- Se já quiser calcular, eu até sugiro que já calcule os efeitos antecipadamente dentro das empresas.
- Já utilize 9% como uma alíquota estimada de alíquota padrão geral de CBS para calcular os efeitos
- sobre os produtos, mercadorias e serviços. Para 2026, duas mudanças que já são impactantes do ponto
- de vista sistêmico.
- passar a destacar o IBS e CBS nas notas e os CNPJs alfanuméricos. Mas para 2027, as mudanças são
- bem grandes. Não apenas o fim do PIS e COFINS, como outras questões que a gente vai verificar aqui.
- A própria Receita, ela disse assim, por onde começar? Tem até um link aqui que eu vou deixar para
- vocês, do responsável da Receita Federal sobre a reforma tributária.
- Tem um videozinho dele nesse link que tá no material e depois vocês assistam para verificar nas palavras
- dele mesmo falando sobre a CBS, tá? Então, olha só as dicas da Receita Federal. Como a transição
- será gradual? Ela é gradual porque começa em 2026 e a cada ano vai tendo algumas alterações. Por
- ser gradual, ela vai exigir uma
- atuação antecipada das empresas. A gente já não está dizendo se antecipe pelo menos no ano anterior.
- Se vai começar em 2026 já começa a agir em 2025 e vai entendendo o que vai acontecer a cada ano para
- que no ano anterior haja preparação para o ano seguinte com as mudanças. Então exige uma
- ação antecipada das empresas. E aí a própria Receita Federal do Brasil, ela está dizendo que está
- ao lado do contribuinte com orientações técnicas e apoio contínuo. E nós vamos ver aqui já alguns
- materiais que a Receita Federal já está publicando para todas as empresas e empresários do Brasil, tá bom?
- Nesse link que aqui está, é do LinkedIn mesmo, e vocês vão poder acessar, é onde tem o vídeo curto,
- relativamente curto, do responsável da Receita Federal sobre a Reforma Tributária, o Flores, onde
- ele explica um pouquinho mais detalhadamente essa questão. Então, vocês estando com o material, vale
- a pena abrir o link e verificar o vídeo lá, que ele está dizendo mais ou menos o que já está escrito aqui.